{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{ctsquote}
Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die Königin der Mathematik.
\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
\end{ctsquote}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40 pt
\subsection{Konvention}
\index{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt:
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen.
\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$
sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\vskip +40 pt
\newpage
\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter
und der Stein der Weisen\grqq, Carlsen, (c) 1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür\grqq, S. 310, Hermine.}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
        {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
    % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    % in dem Tutorial \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

\begin{example}{:}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}
Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$
gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6$$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als \textbf{Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}{ von Restklassen:}
%\begin{itemize}
\begin{compactitem}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
%\end{itemize}
\end{compactitem}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen.
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}{:}
%\begin{itemize}
\begin{compactitem}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
%\end{itemize}
\end{compactitem}
\end{example}

\vskip +20 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-div}
$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$
teilbar ist, also wenn ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$\footnote{%
Die obige Äquivalenz gilt nur für die Differenz $(a - b)$, nicht für die
Summe $(a + b)$!

@@

%\newpage
\begin{example}{:}\\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.\\
\end{example}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Rechnen in endlichen Mengen}

@@

\item[\textbf{6.}] \textbf{Existenz des inversen Elements}\footnote{%
Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
eindeutig sind.
}:
\begin{compactitem}

\item \textbf{Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt:\\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)

\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikativ}.

\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
           Zahl m}\footnote{%
    Da $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ und $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
    ist $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ eine (eindeutige) Inverse für $3$ und $8$.\\
    Ein Vielfaches von p oder m hat keine Inverse mod p oder mod m:
    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
}\\
    Für alle ganzzahligen $a$ und $m$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
    und $ggT(a,m) = 1$) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$

\end{compactitem}

@@

\newpage
\begin{ctsquote}
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
\caption[Seneca]{Seneca\footnotemark}\index{Seneca}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. $-$ 65~n.~Chr.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\newpage
\subsection{Additive und multiplikative Inverse}
\label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
\index{Inverse!additiv} \index{Inverse!multiplikativ}

@@

\vskip +10 pt
Kryptographisch ist nicht nur die Eindeutigkeit der Inversen, sondern auch das
Ausschöpfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige
Eigenschaft.

@@

\vskip + 20pt
Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & \textbf{1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
\hline
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & \textbf{1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\vskip + 20pt
Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

@@

Mit $\phi(5) = 4$ ergibt sich:
$$
(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}\phi(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
$$
Das liefert das richtige Ergebnis.
\end{quote}
\end{example}
\vskip + 10 pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}\grqq) und
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}\grqq).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40 pt
\subsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\begin{ctsquote}
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar \textbf{irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.
\caption[Eric Berne]{Eric Berne\footnotemark}\index{Berne, Eric}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der
     Erwachsenen\grqq, rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

\pagebreak  % Oder \newpage oder \vskip +12pt
\begin{example}{:}
% \nopagebreak dazwischen nützte nichts --> vskip !!
\begin{itemize}
% \nopagebreak Nützte nichts !!
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ \phi(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ \phi(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}:
$\phi(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}
\end{example}

% TodoTodo: Eventuell später ein extra Kapitel zu ZT-Funktionen im primes-Kapitel,
%           und dann dieses Remark mit der Grafik dahin verschieben.
\vskip +25 pt
\begin{remark}{: Zahlentheoretische Funktionen in CT2}\\
\label{mc:NT-functions-in-CT2-01} \hypertarget{mc:NT-functions-in-CT2-01}{}
\index{Eulersche Phi-Funktion}

@@

\end{remark}
\newpage

@@

Falls $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen ist, kann man mit
dem Satz von Euler in bestimmten Fällen sehr schnell das Ergebnis einer
modularen Potenz berechnen.
Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.
\vskip +7 pt

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Was ist $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
         Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $\phi(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{\phi(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Was ist $31^{792} {\rm ~(mod~}851)$ ?\\
         Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils
         prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{\phi(23*37)} \equiv 31^{\phi(851)} \equiv 1
         {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren (und sind noch ein
paar weitere Kriterien erfüllt), so sind die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $\phi(n)$ ähnlich schwierig\footnote{%
Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ \phi(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ Lösungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur
$n$ und $\phi(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -\phi(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
$$ x^2 +(\phi(n)-n-1)x +n=0 $$\vspace{-\baselineskip}
}
(vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{Kapitel~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

@@

\newpage
\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}\grqq.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
\end{example}\\

@@

\vskip +10 pt
$\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

@@

\newpage
\begin{remark}{:}

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die Königin der Mathematik.
\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
\end{ctsquote}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Konvention}
\index{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt:
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen.
\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$
sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter
und der Stein der Weisen\grqq, Carlsen, (c) 1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür\grqq, S. 310, Hermine.}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
        {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
    % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    % in dem Tutorial \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

\begin{example}{:}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}

Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$
gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6$$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als \textbf{Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}

\begin{example}{ von Restklassen:}\\
\hspace*{2em}Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$\\
\hspace*{2em}Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen.
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}{:}\\
\hspace*{2em}$19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.\\
\hspace*{2em}$23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{example}

\begin{satz}\label{thm-zth-div}
$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$
teilbar ist, also wenn ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$\footnote{%
Die obige Äquivalenz gilt nur für die Differenz $(a - b)$, nicht für die
Summe $(a + b)$!

@@

\begin{example}{:}\\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.\\
\end{example}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Rechnen in endlichen Mengen}

@@

\item[\textbf{6.}] \textbf{Existenz des inversen Elements}\footnote{%
Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
eindeutig sind.
}:
\begin{itemize}[nosep]
\item \textbf{Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt:\\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)
\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikativ}.
\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
           Zahl m}\footnote{%
    Da $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ und $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
    ist $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ eine (eindeutige) Inverse für $3$ und $8$.\\
    Ein Vielfaches von p oder m hat keine Inverse mod p oder mod m:
    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
}\\
    Für alle ganzzahligen $a$ und $m$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
    und $ggT(a,m) = 1$) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$
\end{itemize}

@@

\begin{ctsquote}
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
\caption[Seneca]{Seneca\footnotemark}\index{Seneca}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. $-$ 65~n.~Chr.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Additive und multiplikative Inverse}
\label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
\index{Inverse!additiv} \index{Inverse!multiplikativ}

@@

Kryptographisch ist nicht nur die Eindeutigkeit der Inversen, sondern auch das
Ausschöpfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige
Eigenschaft.

@@

Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & \textbf{1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
\hline
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & \textbf{1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

@@

Mit $\phi(5) = 4$ ergibt sich:
$$
(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}\phi(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
$$
Das liefert das richtige Ergebnis.
\end{quote}
\end{example}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}\grqq) und
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}\grqq).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\begin{ctsquote}
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar \textbf{irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.
\caption[Eric Berne]{Eric Berne\footnotemark}\index{Berne, Eric}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der
     Erwachsenen\grqq, rororo, (c) 1964, S. 235.}

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\begin{example}{:}
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ \phi(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ \phi(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}:
$\phi(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = \num{1234800}$
\end{itemize}
\end{example}
\end{minipage}

% TodoTodo: Eventuell später ein extra Kapitel zu ZT-Funktionen im primes-Kapitel,
%           und dann dieses Remark mit der Grafik dahin verschieben.
\begin{remark}{: Zahlentheoretische Funktionen in CT2}\\
\label{mc:NT-functions-in-CT2-01} \hypertarget{mc:NT-functions-in-CT2-01}{}
\index{Eulersche Phi-Funktion}

@@

@@

Falls $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen ist, kann man mit
dem Satz von Euler in bestimmten Fällen sehr schnell das Ergebnis einer
modularen Potenz berechnen.
Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\begin{itemize}[nosep]
   \item Was ist $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
         Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $\phi(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{\phi(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Was ist $31^{792} {\rm ~(mod~}851)$ ?\\
         Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils
         prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{\phi(23*37)} \equiv 31^{\phi(851)} \equiv 1
         {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren (und sind noch ein
paar weitere Kriterien erfüllt), so sind die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $\phi(n)$ ähnlich schwierig\footnote{%
Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ \phi(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ Lösungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur
$n$ und $\phi(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -\phi(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
$$ x^2 +(\phi(n)-n-1)x +n=0 $$
}
(vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{Kapitel~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}\grqq.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
\end{example}\\

@@

$\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

@@

\begin{remark}{:}
